<!-- imported -->
# 基于投入产出模型的我国房地产业宏观经济效应分析_罗光华

> 类别：背景资料 | 来源：文献资料/基于投入产出模型的我国房地产业宏观经济效应分析_罗光华.pdf

2016 年
第 15 卷
第 1 期产业与科技论坛
2016.（15 ）.1Industria
l & Science Tribune
基于投入产出模型的我国房地产业宏观经济效应分析
□罗
光华
【内
容摘要】本文主要根据投入产出模型 ，对我国房地产业的宏观经济效应进行分析 ，主要有房地产的产业关联效应 ，房地产业对社
会经济增长 、物价、就业产生的影响 ，为有效调控房地产业提供参考建议 。
【关键词】投入产出模型 ;房地产;宏观经济效应
【作者简介】罗光华(1961． 4 ～)
，男，重
庆人;中共贵州省委党校讲师 ;研究方向:宏
观经济
据统计数据结果来看 ，近十几年 ，房价持续增长 ，且维持较
大的涨幅，对此，我国政府对房地产市场进行调控 ，在一定程度
上抑制了房价的过快增长 ，但是价格仍然居高不下 。因此，对我
国房地产业进行分析 ，寻找优良的措施引导房地产业的发展 ，
对房地产业的良好发展具有重要意义 。
一、投入产出模型
本次研究使用的是 1936年里昂惕夫撰写的 《美国经济体
系中投入产出的数量关系 》中介绍的投入产出模型 ，此模型建
立在一般均衡论的基础上 ，主要是将经济体中各相关部门生产
的投入来源和使用去向用纵横交错棋盘式的平衡图表现出来 ，
进而将生产系统中既互相赖以生存而又互相制约的数量关系
展示出来。投入产出模型假设产业结构 ，和相关技术以及配置
关系，在一段时期具有相对较高的稳定性 ，能够据此在分析投
入产出的基础上 ，评估产业的发展情况 ，包括产业的现状以及
将来的趋势 。
二、房地产业宏观经济效应分析
(一)对房地产业带动的总体效应进行分析 。产业投入结
构是指由房地产业对应的完全消耗系数列表示后向拉动的效
应，产业分配结构是指由完全分配系数表示前向推动效应 ，房
地产业所带动的总体效应 = 前向推动效应 + 后向推动效应 。
1．产业投入结构 。根据直接消耗系数与完全消耗系数分析
产业投入结构 ，多数产业与房地产业存在后向直接关联的关
系，主要有社会服务业 ，如商业服务业 、租赁、建筑业 、金融保险
业等，还有餐饮业 、住宿、电气机械和器材制造业 、非金属矿物制
品业等，这些产业与房地产业存在密切关系 。在 2003 年，政府
对房地产市场进行调节和控制 ，主要为了降低房地产业增长过
快的势头，使房价趋于稳定 ，包括将国内企业投资的门槛提高 ，
强化信贷管理 ，将住房贷款相关的优惠政策予以取消等 ，使房
地产市场逐渐冷却 。由此，建筑业 、非金属矿物制品业 、金融业
的房地产直接物耗占有比例比前几年有所下降 ，但是餐饮业 、
住宿、商业服 务 业、租赁的房地产直接物耗占有比例升高 ，且
2005 年后，商业服务业 、租赁的房地产直接物耗占有比例大于
建筑业。而将间接流向纳入考虑范围之内 ，那么社会上几乎所
有的部门均与房地产存在后向完全关联 。
合作社的经济效益 。
(三)加
大政府的技术资金投入 。我国应该进一步加大政
府对农民专业合作社资金 、技术的投入 ，通过建立健全农村信
用社等金融体系进一步满足农民专业合作社对资金的需求 。
同时政府还应该通过改进生产设备 ，提供生产技术人员来提高
农业生产的质量 ，进一步促进农民专业合作社经济效益的提
高。
(四)建立健全合作社服务体系 。我国应该积极借鉴国外
先进的农民专业合作社生产体系 ，并结合我国农业经济的特点
不断发展创新 ，建立健全合作社的服务体系 。政府相关部门应
该从生产服务 、供销服务、登记管理 、人才培训 、技术信息服务 、
金融服务等方面 ，为合作社开展综合性服务 ，提高其社会服务
能力。
(五)提升农民专业合作社素质 。我国应该努力提高农民
专业合作社的综合素质 ，通过对农技人员和合作社理事长进行
培训来提高农民专业合作社人员的综合素质 ;同时还应该向合
作社选派大学生 ，从而进一步加强农民技术教育 ，提升广大社
员的素质，促进农民专业合作社的健康发展 。
四、结语
综上所述 ，近年来随着农业经济的飞速发展 ，我国在农民
专业合作社的规模经济与范围经济实践方面也取得了显著的
成就。但是不能否认我国在农民专业合作社的规模 、技术、资
金、管理等方面还存在严重的问题亟待解决 ，因此我国还应积极
借鉴国外先进的农民专业合作社生产经营模式 ，为进一步促进
农业经济的发展而努力
。
【参
考文献】
［1］刘婧，王征兵．农民专业合作社规模经济和范围经济的实证
研究—
— —基于山西省合作社调查数据［J］．经
济经纬，2012，4
［2］王征兵．农民专业合作社规模经济和范围经济研究 —
— —基
于
山西省不同资产规模下的调研数据 ［J］．统计与 信 息 论 坛，
2012，4
［3］刘婧，王征兵 ．倪细云 ．农民专业合作社规模经济与适宜社
员规模研究 —
— —以
山西省为例［J］．财贸研究，2011，6
［4］谭银清 ，王钊，陈益芳 ．西方农业合作社演化对我国农民专
业合作社异化的启示［J］．现代经济探讨 ，2015，5
［5］张靖会．同质性与异质性对农民专业合作社的影响 —
— —基
于俱乐部理论的研究［J］．齐
鲁学刊，2012，1
［6］张学会 ，王礼力 ．农民专业合作社纵向一体化水平测度 :模
型与实证分析［J］．中国人口·资源与环境 ，2014，6
·3 1 1·
产业与科技论坛 2016 年
第 15 卷
第 1 期
Industria
l & Science Tribune 2016.（15 ）.1
2．产
业分配结构 。根据直接分配系数与完全分配系数分析
产业分配结构 ，房地产业与社会中绝大多数产业都有着前向直
接关联关系 ，近十几年 ，房地产业主要的产品直接流向部门就
有社会服务业 、金融保险业 、批发和零食贸易业 、行政机关等 。
在 2002 年以来，随着房地产市场的发展 ，与房地产有着前向直
接关联关系的产业越来越多 ，房地产业对社会经济中其他部门
的影响愈加广泛 ，如通信设备 、化学工业 、计算机和相关电子设
备制造业等对房地产的直接物耗占比均逐年上升 。而将间接
流向纳入考虑范围之内 ，那么社会上几乎所有的部门均与房地
产存在前向完全关联 。
3．总体效应。自 2002 年以来，根据房地产业所带动的总体
效应可以看出 ，社会服务业 、金融保险业 、批发和零食贸易业 、交
通运输和仓储业 、住宿和餐饮业 、化学工业、建筑业、金属冶炼以
及压延加工的平均关联效应均有较大幅度提高 ，且行政机关与
房地产联系紧密 ，具有较高的平均关联效应 。可见我国房地产
业受政策影响过多 ，市场化程度有待进一步提高 。
表 1 我国房地产业对部分
部门的平均关联效应
部
门
2002 ～ 2007
年平均关联效应
比例
(% )
累计比例
(% )
金
融业 0． 109366 9． 23 9． 33
化
学工业 0． 074482 6． 34 15． 37
批
发和零食
贸易业
0． 076032 5． 49 20． 98
公
共管理和
社会组织
0． 061024 5． 26 25． 37
租
赁和商务
服务业
0． 052149 4． 70 30． 48
建
筑业 0． 051217 4． 33 34． 65
金
属冶炼及
压延加工业
0． 050429 4． 21 35． 77
表 2 房
地产业、建筑业的影响力系数与感应度系数
2002 2005 2007
影
响力系数 0． 63215 0． 46785 0． 42657
建
筑业 1． 11581 1． 08741 0． 12457
感
应度系数 0． 52347 0． 43224 0． 41102
建
筑业 0． 45478 0． 38521 0． 25489
(二)房
地产对社会经济 、物价、就业的影响 。房地产业类
型初步定位通过分析中间投入率 、中间需求率和生产诱发系数
进行，由此得出房地产业未来走向对社会经济水平提高 、就业
和物价的影响情况 ，就业效应使用就业弹性模型进行分析 。我
国房地产业中间投入率与中间需求率均不高 ，是最终需求型基
础产业。建筑业中间需求率不高 ，但中间投入率较高 ，是最终需
求型产业，对其他产品需求量较高 ，但是其他产业并没有对其
有较高的依赖性 。
1．对社会经济的影响 。可以通过分析感应度系数与影响力
系数研究产业部门对社会经济水平提高的影响 。在社会经济
中，某个部门变大一个单位最终使用产生的对其他各个部门的
生产需求波及程度由影响力系数表现出来 ，该部门具有较大的
影响力系数 ，表明能够产生较大拉力拉动社会经济 ，能够主导社
会经济的发展 。根据经济的拉动 、推动力，我国房地产感应度系
数与影响力系数均低于 1，表明房地产业自身发展情况良好 ，对
社会经济有较大的贡献 ，但是对社会经济的拉动 、推动力均较
小。2002 年后，房地产业供应结构出现了较大变化 ，降低了感
应度系数与影响力系数 。
2．对物价的影响 。使用投入产出价格营销模型能够有效分
析房地产业对物价的影响 ，该模型可将价格变化的直接影响与
间接影响表现出来 ，主要分析对 GDP 平减指数的影响 。本次研
究主要使用投入产出价格模型分析被动部门受到主动部门的
影响。设定第 n 部门是主动部门 ，如果价格变化为 Δpn，那么第
j部门产品价格变化为 Δpj = (bnj / bnn )× Δpn，bnn 和 bnj是
完全需
要矩阵系数 ，据此，在总产出中 ，各个部门产出所占比例即为各
个部门的权重 ，将 GDP 平减指数的变化情况加权计算出来 ，进
而将物价受到房地产业的影响情况表现出来 。根据投入产出
表，房地产价格主要表现的是租金 、中介服务费 、物业费，对一般
物价水平的影响系数均不高 ，对物价的影响并不大 。
3．对就业的影响 。房地产业对就业的影响 ，使用的模型为
D = f (Y)= Yβ ，D 指
房从事地产业的人数 ， 指常数 ，β 指就业
弹性系数，Y 指房地产业增加的值 。将模型函数进行变换 ，使其
成为线性函数 ，即 lnL = + βlnY +ε，ε 是误差项 。根据该模型
以及相关的资料 ，能够将房地产业直接就业弹性系数计算出来 ，
也就是房地产业的直接就业效应 。使用就业拉动模型将社会经
济中其他部门的直接就业弹性系数计算出来 ，则房地产业对其
他部门的间接就业弹性 = 关联产业直接就业弹性 × 平均总关
联系数，而房地产业对社会就业总体效应 = 其他部门间接就业
弹性 + 直接就业弹性 。以建筑业为例 ，对建筑业的就业拉动模
型进行分析 ，得出建筑业的直接就业弹性为 38． 17%，平均总关
联系数为 0． 0769房地产业对建筑业的间接就业弹性为 2．
94% ，说明房地产业在建筑业间接拉动就业增长 2． 94%，能够
带动就业。
三、结语
规划房地产行业的发展 ，必须做好对房地产的定位 ，房地产
宏观经济效益表现在直接效应 ，关联产业的间接效应 ，对社会经
济，物价和就业的影响 。随着社会经济的逐渐转型 ，房地产能够
较大带动社会经济的发展 ，但是我国房地产对行政机构具有较
大的依赖性 ，需要在发展房地产的同时 ，降低制度局限性 ，不断
推进房地产业的良性发展 。
【参
考文献】
［1］向为民 ．房地产产业属性及产业关联度研究 ［D ］．重 庆 大
学，2014
［2］卢舒．中国房地产业关联波及效应研究 ［D ］．西 南 财 经 大
学，2014
［3］姚丽．江苏省房地产业的投入产出分析 ［D ］．南 京 财 经 大
学，2012
·4 1 1·